Alors que la peur et le sentiment d’être anxieux peuvent accompagner les personnes souffrant d’anxiété au point où celles-ci s’en habitueraient presque, les crises d’angoisse sont des moments où l’anxiété atteint son apogée et elles peuvent provoquer de véritables peurs paniques. La psychothérapie est le traitement privilégié à considérer en pareilles situations, cependant, il est également possible d’apprendre à mieux les calmer et surmonter, et ce via diverses méthodes et techniques. Vous trouverez ici nos conseils pour gérer et apaiser vos crises d’angoisse par vous-même, étant de nouveau précisé qu’aucune de ces méthodes ne doit vous éloigner d’un traitement psychothérapeutique.