Du fait des aléas de la pandémie COVID 19, beaucoup d’employés se retrouvent à devoir exercer leurs tâches en télétravail, et ce durant des périodes plus ou moins longues et pas toujours prévisibles. Cette méthode de travail peut constituer une bonne alternative afin de gagner du temps, de rééquilibrer sa vie personnelle, et cela arrange certains parents en leur permettant de passer plus de temps avec leurs enfants et profiter pleinement de leur vie familiale.

Mais le télétravail peut également devenir difficile et provoquer des difficultés d’organisation, de productivité ou encore provoquer un sentiment d’isolement important. Voici quelques astuces qui vous permettront de travailler ‘’comme au bureau’’ tout en profitant des avantages qu’offre le travail à distance.

Ne pas changer ses horaires de travail
Pour bien vivre son télétravail, il faut se mettre dans les mêmes conditions que celles dans lesquelles vous avez l’habitude de travailler. Un des pièges que vous pouvez rencontrer est de penser que vous avez beaucoup de temps, que vous n’avez pas besoin de vous réveiller tôt pour entamer vos tâches que vous pouvez toujours vous rattraper plus tard, en fin de journée par exemple.

Tâchez au contraire de garder vos horaires habituelles de début de journée, et considérez que si changement il y a, cela consisterait à finir plus tôt quand vous aurez été plus productif.

Planifiez votre journée 
Il est recommandé de vous munir d’un planner qui vous permettra de bien organiser votre journée. Planifiez vos tâches journalières en les détaillant, et en vous référant à votre rythme de travail habituel. Le fait de détailler vos tâches vous permettra d’avancer de manière productive, vous aurez une satisfaction à l’accomplissement de chaque tâche, et serez alors plus motivé(e) pour respecter votre planning.

L’importance de votre espace de travail
Votre environnement constitue une partie intégrante de votre épanouissement professionnel. Voici les étapes à suivre pour avoir un espace de travail optimal et pensé pour vous :

-          Commencer par choisir un coin tranquille qui n’est pas accessible aux enfants et à vos proches. Si vous n’arrivez pas à trouver d’espace à consacrer spécialement pour vous, demandez à vos proches de ne pas y accéder durant vos horaires de travail.

-          Nettoyer et organiser votre espace minutieusement. La propreté de l’endroit vous donnera encore plus envie de travailler et vous évitera des pertes de concentration et un sentiment de désordre.

-          Munissez-vous d’un bureau bien organisé et équipé de tout ce dont vous avez besoin. Si votre travail nécessite l’impression de certains documents, mieux vaut laisser votre imprimante sur le bureau pour éviter de vous déplacer et ainsi perdre du temps.

-          Optez pour une chaise confortable ! Cet élément est sûrement un des plus importants, car votre posture importe beaucoup dans la qualité de votre rendement.

-          Pensez à la luminosité, aux plantes ainsi qu’à tout confort vous permettant d’apaiser votre esprit et travailler dans un climat reposant.

Ne restez pas en pyjama pour travailler
Pour bien vivre son télétravail, il faut réunir tous les éléments favorables, et votre tenue en fait partie. Effectivement, notre cerveau est assez conditionné selon notre environnement, nos vêtements et nos habitudes. Si vous restez en pyjama, votre subconscient aura cette impression que vous êtes en période de repos.

Habillez-vous et mettez-vous dans des conditions de vie d’extérieur, sorte d’intermédiaire entre la tenue de maison et la tenue de réunion.

Eloignez-vous des distractions
La première chose à éviter est bien votre téléphone. Celui-ci peut énormément vous distraire et ainsi diminuer votre productivité. Vous pouvez le bloquer ou carrément l’éteindre si vous n’en avez pas besoin pour votre travail.

De plus, évitez au maximum de penser à vos tâches ménagères, aux devoirs de vos enfants ou à ce que vous allez cuisiner durant vos heures de travail. Toutes ces tâches peuvent attendre vos pauses et ne doivent pas interrompre votre travail, au risque de le décaler et de finir par justement empiéter sur votre vie de maison.

Fixez des limites à votre famille
Il est recommandé de prévenir les membres de votre famille que vous n’êtes pas en vacances, mais en télétravail : les visites et habitudes familiales peuvent se faire en fin de journée ou durant le week-end.

Il ne s’agit naturellement pas d’abandonner vos enfants mais plutôt de les gérer comme si vous étiez dans votre bureau : si vos enfants sont trop petits, vous pouvez les laisser chez une nounou ou chez un membre de votre famille, et s’ils sont scolarisés, vous pourrez alors adapter vos horaires de travail en fonction de leurs débuts et fin de journées.

Adoptez une bonne hygiène de vie
A côté de l’organisation, il y a votre santé. Et celle-ci est plus importante que votre travail. N’oubliez pas de garder une alimentation équilibrée et de surtout éviter le grignotage. Celui-ci constitue un des risques du télétravail. Il ne faut pas que vos pauses riment avec gourmandise pour la simple raison qu’elles sont maintenant réalisées avec votre frigo à portée de main. Essayez de manger sain et d’organiser vos horaires de repas.

En parallèle, n’oubliez pas de pratiquer une activité physique régulière, et de consacrer des pauses pour vous relaxer et méditer. Si vous avez tendance à trop vous stresser, optez pour le yoga. Si vous n’arrivez toujours pas à gérer ce stress, consultez un psychologue afin qu’il puisse vous aider à inverser la dynamique : un épuisement professionnel ou un burnout peuvent également arriver en situation de télétravail.

Maintenez le contact social
Il est important de garder contact avec vos collègues pour vous motiver, mais surtout pour maintenir la cohésion et l’esprit d’équipe si nécessaire à chaque entreprise. N’hésitez pas à être proactif dans votre lien socio-professionnel, et si, certes, l’accumulation de réunions en visioconférence peut parfois devenir stressant et fatiguant, n’hésitez pas à provoquer des petits entretiens informels avec un ou deux collègues afin de maintenir le lien. 