La nutrition possède un très grand rôle dans le bon fonctionnement du cerveau, et donc pour notre physiologie et psychologie. La consommation de certaines vitamines et nutriments aide cet organe à se développer, à maintenir ses fonctions ainsi qu’à se ressourcer, que ce soit pour les fonctions essentielles comme la transmission des influx nerveux, ou pour l’amélioration de la mémoire et l’intelligence.

L’alimentation équilibrée et saine joue donc un rôle important pour la santé physique mais aussi mentale, et il existe certains nutriments qui aident à améliorer le rendement du cerveau. Nous allons vous en exposer certains, ainsi que des manières simples de les ajouter à votre menu quotidien.

Le chocolat
Commençons par cette gourmandise qui est bénéfique pour la concentration. Le chocolat constitue un aliment sucré qui apporte une bonne quantité de glucose au cerveau. Il faut choisir du vrai chocolat, non pas une préparation chocolatière. Ce dernier devrait contenir au moins 70% de cacao.

Cet aliment contient de la théobromine : un composé similaire à la caféine, qui nous procure énergie et concentration. Il contient aussi de la théophylline, qui aide les muscles à se relâcher et constitue donc un antistress.

Vous pouvez alors ajouter quelques carrés de chocolat noir à votre petit déjeuner, ou comme collation en milieu de journée.

Les fruits secs et oléagineux
Abricots secs, raisins secs, cacahuètes, amandes, noix… Ces aliments sont de vrais boosters de la mémoire en plus d’être des fournisseurs d’énergie. Ce pouvoir revient à leur richesse en minéraux comme le zinc. Celui-ci aide à améliorer les capacités d’apprentissage du cerveau ainsi que la mémoire.

Il existe différentes manières de les ajouter à votre menu journalier. Vous pouvez préparer un granola en accompagnant vos fruits secs de flocons d’avoine : bon, rapide et bénéfique pour votre santé. Vous pouvez aussi les ajouter dans tous vos plats sucrés ou salés. L’avantage des fruits secs est qu’ils ne font pas grossir, ce qui convient aux personnes qui ont un régime alimentaire à suivre.

Les produits de la ruche
Le miel, la gelée royale, la propolis et la cire sont d’excellents fournisseurs d’énergie et des boosters de notre concentration. Ils contiennent du glucose, des oligoéléments ainsi que des minéraux, une des combinaisons préférées du cerveau.

Vous pouvez ajouter ces produits dans vos pots de yaourt, dans votre granola ainsi que dans vos smoothies. Vous transformerez ainsi ces derniers en véritables boissons énergétiques 100% naturelles.  

Le lait et ses différents produits
Le cerveau a besoin de protéines pour bien se développer. Celles-ci contribuent à la bonne transmission des influx entre les neurones et le fonctionnement correct des synapses.

Cet organe a aussi besoin de la cobalamine qui est la vitamine B12. Sa carence induit une mauvaise absorption du glucose et des problèmes d’oxygénation du cerveau.

Les produits laitiers sont riches en protéines et en vitamines B2 et B12, et protègent donc le cerveau des problèmes que nous avons cité. Il est donc utile d’accompagner ses repas de yaourt, fromage, lait caillé ou tout autre produit dérivé du lait. Ainsi, vous contribuez au bon fonctionnement et au développement satisfaisant des cellules nerveuses. 

Pensez également à des produits laitiers issus de l'agriculture biologique, bien plus respectueux du bien-être animal.

Les matières grasses 
Si celles-ci ne sont pas toutes recommandées, certaines sont malgré tout essentielles pour notre corps et pour booster le cerveau. Il s’agit des huiles végétales comme l’huile d’olive, l’huile de coco, l’huile de noix… Celles-ci apportent de la vitamine E qui est connue pour protéger le cerveau de la maladie d’Alzheimer.

Les graisses végétales contiennent aussi des Oméga-3, qui sont de très bons boosters de la mémoire, mais aussi de la vision. Ils représentent aussi de véritables agents de protection des fibres nerveuses.

Pour les inclure à vos repas, il est recommandé d’utiliser ces huiles dans la cuisson de vos plats ou en les incorporant à vos sauces et même sur vos toasts. Si vous êtes du genre à consommer des œufs au petit déjeuner, vous pouvez y ajouter de l’huile d’olive ou de l’huile de noix, cela ajoutera du goût ainsi que des nutriments pour bien démarrer votre journée.

Les poissons gras
Le saumon, le thon et les sardines sont des poissons très connus pour leur richesse en oméga-3 dont nous avons cité les bienfaits plus haut. Essayez de consommer un poisson gras au moins deux fois par semaine. N’oubliez pas d'ajouter un accompagnement sain et nutritif à vos plats de poisson.

Le thé vert
En plus d’être un antistress efficace, le thé contient des antioxydants qui participent à l’éveil et la vigilance. Le thé vert peut aussi améliorer l’efficacité de la mémoire et la concentration.

Des recherches ont aussi démontré l’efficacité de cet aliment pour accompagner le traitement de la dépression en stimulant l’humeur.

Cependant, il ne faut pas abuser en termes de quantité, car le thé contient de la caféine qui peut devenir néfaste en excès.

Les glucides complexes
Ceux-ci sont contenus dans les céréales complètes comme le blé, le riz et l’avoine. Ces aliments sont excellents pour booster l’énergie ainsi que l’intelligence. On les appelle d’ailleurs les carburants de la réflexion.

Pour les consommer, il vaut mieux privilégier des préparations maison ou 100% naturelles. C’est-à-dire que le pain maison ou le pain de campagne est toujours plus bénéfique que la pâtisserie ou les biscuits du commerce.

Les fruits et légumes
Les fruits et légumes sont bénéfiques pour le corps mais aussi pour le mental. Ils contiennent des antioxydants et des vitamines nécessaires au bon fonctionnement de tous les organes. La vitamine A contribue à éliminer beaucoup de toxines contenues dans le corps et le cerveau, et améliore ainsi leur rendement.

De plus, les légumes secs (lentilles, petits pois, maïs…) sont aussi très riches en vitamine B1 et B9, qui aident au bon fonctionnement des cellules nerveuses.

Enfin, les crucifères comme le brocoli et le chou sous toutes ses formes contiennent des antioxydants qui nettoient le cerveau des radicaux libres tout en protégeant les lipides. Cela diminue le stress oxydatif des cellules nerveuses et améliore la cognition.

 

Notre assiette participe à la santé de notre cerveau et qu’il faut toujours veiller à la présence de plusieurs aliments qui boostent le cerveau dans nos repas. Mais il faut aussi éviter tout ce qui peut nuire à nos cellules nerveuses comme les graisses animales et les substances toxiques (alcool, drogues, tabac…).