Contrairement à ce que l’on pourrait intuitivement penser, la communication non verbale (celle qui ne passe pas par le langage) occupe une partie prépondérante de notre communication. Cette forme de communication représente tous ces éléments qui entrent en jeu dans une discussion ou un échange mais n’ayant aucun lien avec la parole. A titre d’exemples : l’intonation peut donner à une même phrase différents sens, ou encore l’attitude gestuelle qui aide à mieux persuader, ou alors qui peut tout bonnement nous trahir quand on essaye de mentir ou de cacher quelque chose. Les formes de cette communication non verbale restent variables selon les cultures, mais toutes partagent ce point commun : tout ce qui est dit n'est pas forcément dit par nos mots.

Cet article vous aidera à mieux comprendre cet aspect de la communication, à décoder le langage du corps, le votre ou celui d'autrui, et à l’utiliser la communication non verbale à votre avantage.

L’intonation
L'importance de l'intonation est liée au rythme et à l'intensité ajoutée aux mots. Un bonjour accompagné d’un ton joyeux (vif, enjoué) nous informe volontiers que cette personne est contente de nous voir. A l'inverse, un bonjour sec (signe d'agressivité) sans aucune once de joie dans la voix ou d'un ton bas (signe de non chalence) aura tendance à faire croire que notre présence n’est pas très désirable et que le bonjour était de circonstance.

L'intonation en dit long sur ce que vous pensez, et sur ce que vous pouvez ressentir. Votre vitesse de parole, le fait de parler à voix haute ou à voix basse, les hésitations : tous ces éléments influencent vos interlocuteurs et le poussent à penser au delà de ce que vous dites.

Donc si vous voulez convaincre les gens de votre bonne volonté ; mettez-y plus d’entrain ! N’hésitez pas à vous exprimer ouvertement et spontanément pour inciter la personne en face de vous à mieux adhérer à votre conversation.

La posture et la gestuelle
La façon dont se tient une personne est un indicateur très important sur sa façon d’être vis à vis d'elle-même et de nous-même. Une personne qui a de l’assurance aura tendance à se tenir bien droite, ainsi qu'avec une posture ouverte plutôt que fermée (bras ouverts plutôt que croisés, corps en face plutôt que détourné). Ces signes de posture témoignent de sa confiance en elle, du fait qu'elle n'ait pas peur de se présenter, elle et ses idées, contrairement aux personnes timides qui peuvent adopter des postures moins soignées, qui auront tendance à se recroqueviller sur elles-mêmes afin d'occuper le moins d'espace possible.

La gestuelle aussi compte beaucoup, et celle-ci peut nous aider à soutenir le discours que nous tenons en lui donnant plus de sens, ou à contrario nous discréditer face à notre interlocuteur. Quelqu’un qui aura tendance à jouer excessivement avec ses mains signifiera un peu de nervosité, tandis que quelqu’un qui contrôle ses gestes saura se montrer plus persuasif sur ses propos. La cohérence entre la parole et les gestes est donc très importante.

Vous n’aurez qu’à regarder des speakers, animateurs ou politiques réputés, vous remarquerez que leurs gestes vous donnent envie de les écouter encore plus : ils ne sont ni raides ou rigides, et ne sont pas non plus mous et mobiles dans tous les sens.

Le regard et l’expression du visage
Un regard peut exprimer une palette de sentiments allant de l’euphorie à la colère. Il faut aussi faire attention au contact visuel : quelqu’un de confiant aura tendance à maintenir un contact visuel, alors qu’une personne timide aura plus tendance à fuir les regards, insistants ou non, qui seraient déstabilisants pour elle. Le fait d’avoir un regard fuyant peut aussi témoigner du désintérêt de la personne face à votre discours, c'est la raison pour laquelle quand un parent dispute son enfant, il lui répète souvent : "tu me regardes quand je te parle !".

Les expressions faciales jouent aussi un rôle important dans la communication non verbale car chaque émotion ressentie peut se voir sur votre visage, à moins d’avoir un haut niveau de contrôle émotionnel. Vos interlocuteurs auront besoin de comprendre ce que vous dites à travers votre visage, si donc vous voulez communiquer quelque chose de positif, n'hésitez pas à libérer vos émotions corporelles.

La distance
Selon le type de relation que vous entretenez avec une personne, vous aurez tendance à garder une distance plus ou moins variable. Vous vous sentirez plus à l’aise à l’idée de vous tenir à quelques centimètres de votre compagnon que de votre patron ou une personne lambda. Cette distance, souvent appelée "distance sociale", est ainsi un marqueur permettant de communiquer le degré de proximité que nous souhaitons établir avec l'autre. Suivant la distance qu'établit une personne avec vous, vous serez alors plus apte à identifier si cette personne est en train de vous faire des avances ou discute tout simplement avec vous, si elle souhaite être votre amie ou non, etc.

Il faut donc savoir différencier la zone affective des autres zones, au risque de vous faire mal comprendre en envahissant l’espace personnel des gens à qui vous parlez, et il est important de savoir calibrer les choses en fonction de l'autre. 

Le contact physique
Une simple poignée de main à la fin d’un entretien d’embauche ne vous donnera pas la même information qu’une tape sur l’épaule. Vous vous sentirez plus rassuré(e) de voir qu’il y a eu un léger contact chaleureux et surtout équilibré, plutôt qu'une tape sur l'épaule très dominante et peu soucieuse. Selon les personnes et la nature de nos relations avec eux, nous aurons tendance à naturellement adopter mais aussi nous attendre à des types particuliers de contacts physiques, et cela est donc un bon indicateur de la proximité émotionnelle que nous entretenons avec cette personne.

De votre côté aussi, essayez donc d’exprimer vos intentions et votre position à travers le contact tactile, et ainsi instaurer soit un climat de détente amicale (par de légers contacts), soit un climat professionnel (contats limités aux salutations). 

Notre communication est donc bien plus que ce qu'on dit, elle inclue ce qu'on ne dit pas mais que l'on transmet, et c’est en comprenant cela que vous serez plus aptes à vous faire comprendre mais aussi à comprendre l'autre. 

Si malgré tout, vous rencontrez des difficultés à contrôler ou comprendre certains aspects de la communication, nos psychologues en ligne pourront vous aider à mettre la main sur ce qui vous freine, et vous pourrez ainsi mieux apaiser vos intéractions sociales. 