Durant notre vie, nous sommes tous passés par des événements où il fallait faire face à un public, que ce soit pour une présentation à l’école, à la fac ou autre. Ce genre d’événements peut être accompagné d’une angoisse plus ou moins importante, d’une anxiété liée à la peur de ne pas réussir, de rougir ou de ne pas être compris :  c’est ce qu’on appelle la timidité. Ce sentiment est déclenché par l’envie de plaire et de donner une bonne image de soi. Or vu que plaire est un enjeu important, cet enjeu peut provoquer un stress, des questions et appréhensions à l’approche du moment. 

Le trac face à un nouvel évènement est assez naturel, mais à partir d’un certain degré, cela peut représenter un réel handicap pour la personne. 

Heureusement, certaines astuces permettent de surmonter cette gêne psychologique pour s’apaiser en toutes circonstances. Voici nos conseils pour vaincre sa timidité.

Mieux se connaître pour vaincre la timidité
Il peut être difficile de faire bonne impression devant les autres si nous n’avons pas une bonne image de nous-même. Si vous avez tendance à ne vous focaliser que sur vos défauts et des idées négatives, alors vous serez convaincue que les autres en penseront tout autant. Faisons tout le contraire.

Toute personne a des qualités et des points forts. Vous devez prendre pleine conscience des vôtres. C’est très simple : prenez un carnet et notez toutes vos qualités. Au début, ça pourrait être difficile, mais aidez-vous de ces petites astuces :

-        Rappelez-vous des événements importants durant votre vie. Puis essayez de vous focaliser sur votre comportement lors de ces épreuves. Vous allez sûrement trouver que vous avez déjà été courageux, que vous avez réussi à affronter quelque chose, voire beaucoup de choses.

-        Faites-vous aider par vos proches : parfois, on a du mal à voir ses points positifs. Une autre personne peut vous éclairer sur ces choses. Ça peut être vos parents, vos amis ou vos collègues de travail.

-        N’hésitez pas à vous féliciter : vous l’avez sans doute remarqué, quand vous culpabilisez ou que vous pensez ne pas avoir été assez à la hauteur, alors les pensées négatives ne se privent pas d’en rajouter et de vous le rappeler. Une pensée qui est répétée à longueur de journée finit par avoir un impact conséquent sur votre vision de vous-même et de la réalité. C’est la raison pour laquelle les pensées positives ne sont pas à négliger, car elles peuvent avoir autant d’effet positif qu’ont les pensées négatives. 

 “Fake it until you make it”
Le fait d’imaginer réussir facilite l’atteinte de la vraie réussite, premièrement car cela nous place dans un état d’esprit positif et entreprenant, et deuxièmement parce que cela nous évite de nous placer dans un état d’esprit négatif et pessimiste. Si vous vous préparez pour une présentation, répétez là pour vous sentir plus à l’aise. Lors de vos répétitions, imaginez que vous réussirez brillamment le jour J et que vous vous plairez à vous d’abord, et aussi au public.

Lorsque le jour J arrivera, vous vous direz que vous avez tellement bien répété, qu’il suffit maintenant de reproduire la même chose. Vous pouvez aussi vous entraîner avec un public proche comme vos amis ou les membres de votre famille. Vous serez plus à l’aise avec eux et vous prendrez l’habitude facilement. Petite astuce pour les plus timides : regardez le public non pas dans les yeux mais sur leurs fronts (partie du visage neutre en termes d’expression). Ainsi ils auront l’impression que vous les regardez dans les yeux, mais sans que vous puissiez pour autant vous soucier de leur expression de visage.

Cultivez les petites réussites
Les petits défis au quotidien aident à vaincre la timidité car ils dédramatisent les situations. Vous pouvez par exemple demander l’heure à une personne dans la rue, ou vous pouvez vous asseoir à côté d’une personne que vous n’avez jamais abordée. A côté de ça, essayez de participer à des discussions autour de vous pour donner votre point de vue. Peu importe la taille du défi relevé, l’essentiel est de progresser chaque jour car vous vous rendrez compte qu’il n’y avait vraiment rien à craindre. 

Et surtout n’ayez pas peur : si en demandant l’heure à une personne, celle-ci vous répond avec agressivité, alors c’est elle qui perd des points, pas vous ! 

Développez votre langage corporel
On le néglige parfois, mais le regard, le sourire, la posture et même la respiration jouent un très grand rôle dans la communication. Lorsque vous communiquez avec une personne, ne fuyez pas son regard, tournez-vous vers elle, et relâchez vos muscles pour vous détendre.

En parallèle, n’utilisez pas un langage monotone. Rythmez votre conversation, vous vous sentirez spontané et beaucoup plus à l’aise.

La respiration est très importante. Que ça soit lors d’une simple conversation ou lors d’une présentation importante. Si vous stressez et que vous respirez rapidement, les personnes en face le sentiront, vous alimenterez moins votre cerveau en oxygène, et serez alors moins efficace.

Le théâtre : un anti-timidité efficace !
Lors de la pratique du théâtre, on a d’abord l’occasion de connaître de nouvelles personnes. Celles-ci ne vont ni nous juger ni se moquer ou autre chose… elles sont passées par là et certaines ont vécu les mêmes fragilités.

De plus, le théâtre vous permet de vous mettre dans la peau d’un autre personnage. Cela vous donne confiance et vous débarrasse de l’anxiété du ‘’que pensent les autres de moi ?’’. Il s’agit donc d’une manière détournée de vous apprendre à être vous-même, vous commencez à être vous-même en étant quelqu’un d’autre.

L’échec permet la progression
Durant votre parcours, vous allez vivre beaucoup de réussites, mais aussi beaucoup d'échecs. Le plus important est d’analyser ces expériences et de tirer des leçons de chacune d’elles.

Si vous échouez à une compétition, un objectif ou un projet, relativisez l’échec, comprenez-le et essayez de localiser le problème pour qu’il ne se reproduise plus. Entraînez-vous davantage sur ce type d’activités et retentez votre chance : la vérité est une série d’erreurs rectifiées.

Consultez un psychologue
La timidité peut devenir un réel handicap lorsqu’elle provoque des comportements d’inhibitions, des fausses croyances ou des souffrances psychiques. Des états de dépression, de stress chronique ou des phobies sociales peuvent alors émerger et donner à l’individu l’impression que la timidité est inséparable de sa personnalité. Consulter un psychologue vous aidera à comprendre votre problématique, comment elle s’est installée, et comment inverser la tendance. Votre psychologue vous aidera à résoudre les probables fragilités en termes d’estime de soi autrement que par la fuite ou le renoncement, qui ne sont pas des stratégies productives pour vous.